=== 文件处理结果 ===
输入文件: /home/ubuntu/Webis/examples/doc_example.docx
文件类型: document
处理器: DocumentProcessor
处理时间: 2025-11-09T13:19:36.847851
文本长度: 1924 字符

=== 抽取内容 ===

改革开放今昔生活比较



被访谈人简介

李强，本人姨父，70年代出生于湖北农村，90年代就读于电子科技大学马克思主义学院，毕业后选择参军入伍，进入西藏工作二十余年，目前退伍居住于成都，是改革开放变化的亲身经历者，同时与本人为校友。

访谈内容

问：听完《改革开放简史》专题讲座后，作为新时代的大学生，同时也作为一名预备党员，我不仅仅想从国家政策方针上了解改革开放，也想了解普通人视角中改革开放今昔生活的变化，今天想请姨父简单和我聊聊在你的眼中，改革开放给普通人的生活带来了什么样的改变以及你的一些真实感受

答：我们改革开放前后生活的变化是天翻地覆的，但让我一下子具体举些例子，我又有些哑口，应该说不知道从何说起，总的来说，就是改革开放后，生活越来越好。既然想让我谈谈生活上的变化，那我就先谈谈七八十年代我们普通农村人的衣食住行吧。

问：八十年代不是已经改革开放之后了吗，那时候生活还没有大的变化吗？

答：因为改革开放最初是从沿海开始的，所以我的感受是，像我们湖北以及四川这样的内陆地区，八十年代其实与七十年代差距不大。

问：好的，那就请姨父先给我讲讲改革开放前我们普通人的衣食住行吧。

答：先从住说起吧，那时候家家户户都是土坯房，稍微好一点的就是瓦片房，茅草顶子一到雨天就漏得厉害。至于衣食，那时候吃穿用度全靠工分换，过年才能扯半尺蓝布做新褂子，并且那时候衣服的颜色只有“灰”“蓝”两色，且往往是哥哥穿旧的衣服弟弟继续穿，我记得我当时的衣服上全部都是补丁。我记得我妈妈当时是农村教师，一个月有一斤半的肉票，但我们连一个月都舍不得吃一次肉，只有等过节或者有重要客人来的时候才舍得吃肉。

问：那你们当时都吃些什么？

答：吃的条件总之很差，大部分都是粗娘，一整个蒸笼，就上面一层是米饭，下面全都是红薯之类的，能吃的蔬菜也只有家里种的几种。谈到“行”了是吧，那我就讲讲最令我印象深刻的，就是当年考上电子科技大学，从湖北坐了三十几个小时火车到成都，那时候的火车，别说有位置了，连上车都得从窗户里挤进去，车厢里面人贴着人，厕所里面也全是人，有的人甚至还在行李架上躺着，你再想想如今乘坐得高铁，肯定会觉得当时的场景匪夷所思。

问：您参军入藏时正是改革开放深化期，边疆地区变化明显吗？

答：1996年我坐军车进藏，318国道还是砂石路，车队要在塌方区徒步转运物资。2015年我带队巡逻时，战士们已经能用北斗终端接收指挥部指令。更难忘的是2010年给阿里某哨所送物资，藏族阿妈次仁用智能手机给女儿视频，说她放牧时拍的藏羚羊照片被旅游网站买走了版权。

问：对于我们这代没经历过短缺时代的青年，您有什么特别想分享的？

答：你们在便利店扔掉临期食品时，可能想不到1988年"物价闯关"时市民抢购囤盐的恐慌。但也不必背负历史包袱，要看到改革开放赋予的新使命。就像当年小岗村按手印需要破釜沉舟的勇气，今天你们在"双创"大潮中开拓新业态，同样需要敢为人先的精神。记住，改革的基因不在文件里，在每个人突破陈规的实践中。

问：最后一个问题，如果用具象化的对比来总结改革开放带来的改变，您会选什么？

答：我家三代人的"结婚三大件"就是缩影：父亲那代是木桶、铁锅、棉花被；我结婚时有电视机、洗衣机、电冰箱；去年侄女出嫁，陪嫁的是无人机、新能源车和3D打印的定制首饰。但比物质更珍贵的是选择权的扩展——从统购统销到跨境电商，从顶替父职到自主择业，改革开放真正解放的，是中国人对美好生活的无限可能。

收获和体会

    关于改革开放今昔生活比较的访谈，让我对这段波澜壮阔的历史有了具象且深刻的认识。姨父作为改革开放的亲历者，他的讲述让我触摸到时代变迁的温度。​

    行的变化中，我看到了改革开放的强大生命力。改革开放前，土坯房、补丁衣、粗粮饭、拥挤不堪的绿皮火车，是人们生活的常态；而如今，高楼大厦拔地而起，衣物款式多样，美食丰富多样，便捷舒适的高铁四通八达。这些翻天覆地的变化，生动展现了改革开放给人民生活带来的巨大改善。​

   发展层面，姨父讲述的西藏地区从物资转运艰难到战士用北斗终端接收指令，藏族阿妈用智能手机售卖照片版权，让我深刻体会到科技进步背后改革开放的推动力量。这不仅是技术的革新，更是国家发展、社会进步的缩影。​

   到的三代人 “结婚三大件” 的变化，让我明白改革开放不仅带来物质的富足，更赋予人们更多选择的权利。从统购统销到自由交易，从固定职业到自主择业，改革开放解放了人们追求美好生活的无限可能。作为新时代大学生和预备党员，我深知应传承改革精神，在 “双创” 浪潮中勇担使命，以敢为人先的勇气，为国家发展贡献力量。​